Meurtre ou assassinat ?
Le meurtre est le fait de donner volontairement la mort à autrui mais sans préméditation.
L'assassinat est un meurtre commis avec préméditation ou guet-apens.

Tout à coup ou tout d'un coup ? Tout à coup signifie immédiatement, soudain. Tout d'un coup signifie en une seule fois.

Quoique ou quoi que ?
Quoique est une conjonction de subordination et peut être remplacé par bien que.
Quoi que en deux mots est une locution conjonctive et peut être remplacé par "peu importe ce que".

Habilité ou habileté ?
Habilité signifie le fait d'avoir la permission.
Habileté signifie la capacité.

Quarantenaire, cinquantenaire : anniversaire d'un événement célébré au bout de quarante / cinquante ans.
Il faut donc éviter de les utiliser pour des personnes. On utilisera quadragénaire ou quinquagénaire.

Quand, qu'en ou quant ?
"Quand" exprime une date, un moment. On peut généralement le remplacer par "lorsque". "Qu'en" est la forme contractée de "que en", qui n'existe pas. "Quant" s'écrit ainsi si on peut le remplacer par "en ce qui concerne".

Nouvel ou nouvelle ?
Tout dépend du mot qui suit. S'il est masculin, on utilisera "nouvel". Sinon "nouvelle". Le nouvel an et la nouvelle année.

Un pull sans manche ou sans manches ? On écrira un pull sans manches car un pull a généralement deux manches. Mais on dira "une chambre sans fenêtre" car il n'y a généralement qu'une fenêtre.

On accorde "aucun" en nombre lorsque ce dernier est suivi d’un nom qui ne s’emploie qu’au pluriel.
Exemple: "Ils n’auront aucuns frais à payer" le mot "frais" s’utilisant exclusivement au pluriel.

"Quelques fois" ou "quelquefois" ?
On utilise "quelques fois" comme un synonyme de "plusieurs fois".
On emploie "quelquefois" au sens de "en même temps, parfois".

Mettre à jour signifie apporter des modifications. Mettre au jour signifie sortir de terre, révéler.

L’adjectif "prochain" s’accorde en genre et en nombre. Samedi et dimanche prochains.

Le verbe abasourdir ne prend qu'un seul "s" et doit donc se prononcer "abazourdir".

De concert signifie de manière concertée. De conserve signifie ensemble, de manière identique.

Le verbe "s'asseoir" (ou "s'assoir") se conjugue au présent de l'indicatif sous deux formes : l'une avec "ie", l'autre avec "oi". On peut donc indifféremment dire "je m'assieds, il s'assied, nous nous asseyons" ou "je m'assois, il s'assoit, nous nous assoyons".

Il faut dire "c'est cela dont je parle" ou "c'est de cela que je parle" car "dont" contient déjà la préposition de.

Fatigant ou fatiguant ? Pour ne pas se tromper, il faut remplacer fatigant/fatiguant par un autre adjectif, comme pénible ou amusant : si c’est possible, on écrit fatigant sans u.
Sinon, c’est le participe présent du verbe fatiguer qui convient : fatiguant.

“Vite” est un adverbe, il modifie un verbe et se place après ce verbe. Je parle vite. “Rapide” est un adjectif. Il modifie un nom ou un verbe d’état comme être, paraître, sembler. Cette voiture est rapide.

Auparavant, on utilisait le verbe visiter au sens de "se rendre auprès de quelqu’un en lui faisant une visite". Aujourd’hui, le verbe visiter s’utilise presque exclusivement pour un lieu ou un monument. On visite un musée. Avec une personne, préférez le terme "rendre visite".

Après “si” en début de phrase, on ne met pas le conditionnel. Il faut utiliser l’imparfait, le plus-que-parfait ou le présent. "Si j'avais su".

Draconien ou drastique ?
Draconien qualifie ce qui est extrêmement sévère, radical.
Drastique est à l'origine un terme médical signifiant extrêmement efficace.

Mètre, mettre ou maître ? Le mètre est l'unité de mesure. Mettre est le verbe. Maître désigne celui qui commande, qui domine.

Dans le langage soutenu, on doit dire "postuler un emploi" et non postuler à un emploi.

Douze est invariable. Les douze coups de minuit.

Évitez "par contre" et préférez "en revanche".
"Par contre" n'est pas une faute mais dans l'expression soignée, en particulier à l'écrit, il est préférable d'utiliser "en revanche".

Le verbe convenir, quand il signifie « correspondre aux besoins, aux goûts », se construit avec "avoir". Cette fonction m’a convenu.
Mais quand convenir signifie « décider, arrêter d’un commun accord », il se construit avec "être. Nous sommes convenus qu'il parlerait le premier.

Antédiluvien et non antidiluvien. Il s'agit de l'épisode biblique et, dans le langage courant, quelque chose d'ancien, de passé de mode.

Opprobre et non opprobe. L'opprobre est une réprobation publique qui s'attache à des actions jugées condamnables.

Fruste. Comportement grossier ou manque de finesse. Frustre est un barbarisme.

On ne dit pas aéropage mais aréopage pour désigner une assemblée particulièrement compétente. Un aréopage de chercheurs.

On doit dire : "c’est cela dont je m’étonne" et non "c'est de cela dont je m'étonne" qui est une faute de syntaxe.

Côte ou cote ?
Cote sans accent évoque une évaluation ou un classement : la cote d'une voiture. Sinon c'est côte avec accent : la côte de porc.

"Comme convenu" est invariable et ne prend jamais de "E" final. Elle viendra la semaine prochaine, comme convenu.

De par ou de part ?
La graphie correcte est "de par" : de par la loi, de par mes prérogatives. Exception : "de part et d'autre".

Peu me chaut. Désigne l'indifférence. Il s'agit du verbe "chaloir", qui n'est utilisé que dans cette expression. Peu me chaut la pluie, j'irai me promener.

Un bail emphytéotique est un bail très long, jusqu'à 99 ans. Pas de "H" après le "T".

Les "fonts baptismaux" : mobilier ecclésiastique utilisé pour le baptême chez les chrétiens. L'expression "porter sur les fonts baptismaux" signifie "être à l'origine de quelque chose".

Dignité et indignité, bien que féminins, s'écrivent sans "e" final.

L'expression "soit dit en passant" permet de donner une précision sans s'y attarder. C'est assez facile à placer dans une conversation, soit dit en passant.

Les noms de jours s’écrivent avec une minuscule. Ils prennent la marque du pluriel comme n’importe quel nom commun. Tous les lundis.
En revanche, placés après eux, "matin" et "soir" ne s’accordent pas. Les lundis soir, les dimanches matin etc.

"Recouvrer" est proche de "retrouver", mais il a un sens plus précis : on peut recouvrer quelque chose dont on avait perdu l’usage, on peut aussi recouvrer une somme due.
Il est sans rapport avec "recouvrir" (couvrir de nouveau ou couvrir entièrement).

Savoir gré signifie "être reconnaissant". On dira donc "je vous saurais gré de me répondre" et non "je vous serais gré".

L'ornithorynque est un animal semi-aquatique endémique de l'est de l'Australie. Son orthographe est particulièrement difficile.

L’expression "à l’envi" (sans e final) a le sens de "à qui mieux mieux" et n’a rien à voir avec l’envie ou la jalousie.

L'abréviation de "Monsieur" est "M". Bienvenue à M. Dupont. Évitez donc le "Mr" issu de l'anglais.

"Inclinaison" ou "inclination" ?
"Inclinaison" a une connotation matérielle et désigne l’état de ce qui est incliné. "Inclination" a un sens abstrait et désigne un penchant. L’inclinaison de l’échelle contre le mur // Une inclination au bonheur.

"a" ou "à" ? On utilise "a" sans accent lorsqu'il s'agit du verbe avoir conjugué : il a menti. Sinon, il s’agit de la préposition "à", laquelle prend toujours un accent grave.

Sud ou sud ?
La minuscule est de rigueur pour le point cardinal : le sud de la France.
On met une majuscule si le mot, employé seul, désigne une région (aller dans le Sud) ou une unité géographique (l'Afrique du Sud).

La "balade" au sens de promenade s’écrit avec un seul "L"
La "ballade" est une œuvre musicale.

Les substantifs "ayant cause" et "ayant droit" s’écrivent sans trait d’union. Au pluriel, on accorde "ayant" : des ayants droit, des ayants cause.

Immixtion : n. f. Action de s'immiscer dans les affaires d'autrui ; ingérence.
Son orthographe est particulière.

Parallélépipède : Prisme dont les bases sont des parallélogrammes. Attention au placement du double L.

Tout ou tous ?
On utilise "tout" quand ce qui suit est au singulier : tout le monde.
On utilisera "tous" lorsque ce qui suit est au pluriel : tous les vêtements.

Rouvrir ou réouvrir ? Dans l’expression soignée on emploie rouvrir et non réouvrir : le magasin a rouvert. En revanche, on dit la réouverture.

On écrit toujours "nulle part" avec "nul" prenant la forme féminine. En effet l’adjectif "nul" s’accorde en genre avec le substantif "part".

"En mon (ton, son…) for intérieur" signifie en moi-même, au plus profond de ma conscience. Dans cette expression, "for" ne prend pas de "T".

Repaire ou repère ?
Le repaire est un lieu de refuge des bêtes sauvages.
Le repère est une marque ou objet permettant de s'orienter dans l'espace, de localiser quelque chose.

Espèce est un nom féminin même si on entend souvent "un espèce de..".

Moult est invariable. Donc ni féminin ni pluriel. On dira "j'ai bu moult vodkas et bières".

Évitez le terme "décrédibiliser" mais utilisez plutôt "discréditer". L'adjectif crédible ne s'applique qu'aux idées et non aux personnes.

Augure est un mot masculin. On écrit donc : "un oiseau de mauvais augure".

Mari et mariée ne prennent qu'un R. Ne pas confondre avec "être marri" qui signifie être désolé, contrarié ou fâché.

"Sens dessus dessous" signifie en désordre. On voit parfois "sans dessus dessous" qui est incorrect.

Ne dites pas "panacée universelle". Panacée signifie remède universel.
Panacée universelle est donc un pléonasme.

Détonner ou détoner ?
Détonner signifie sortir du ton et, par extension, contraster, choquer.
Détoner, c’est exploser avec un bruit violent.

Une maison de plain-pied et non de plein pied. C'est une maison sur un seul niveau.

Tâche ou tache ?
La tâche est un travail, une besogne. La tache est une salissure.

Lune ou lune ? On ne met une majuscule à "Lune" que quand il s’agit réellement du satellite naturel de la Terre : l'homme a marché sur la Lune.
On écrit "lune" avec une minuscule dans les expressions figurées : je suis dans la lune.

À la différence de "parmi", "hormis" (qui est formé du participe passé "mis" et de la préposition "hors") prend toujours un "S".

Une décade est une période de dix jours, une décennie est une période de dix ans.

Cent et vingt sont invariables quand il y a un autre chiffre après : huit cent quatre, quatre-vingt-douze. Mille est toujours invariable.

Satyre ou satire ? Un satyre est un demi-dieu rustique de la mythologie grecque et, par extension, un être lubrique. Une satire est une œuvre qui s’attaque à quelque chose ou à quelqu’un en s’en moquant.

"Qualité", "propreté", "difficulté", etc. étant des termes féminins, on peut être tenté de leur adjoindre un "e" final. À tort.

"À l’instar de" ne signifie pas "contrairement à", comme on le croit parfois, mais "comme". Il n’est pas futé, à l’instar de son père.

En fait. Même si on prononce "faite" l'expression exacte est "en fait". Et en deux mots.

L'orthographe de "développement" est souvent martyrisée. Un "L" et deux "P"

Du ou dû ?
On met un accent circonflexe sur "dû" lorsqu’il s’agit du verbe "devoir" au participe passé.
Cet accent circonflexe disparaît au féminin et au pluriel : des taxes dues.

Ne pas confondre mystifier et mythifier. "Mystifier" quelqu’un, c’est le tromper. "Mythifier" quelqu’un ou quelque chose, c’est lui donner un caractère de mythe.

Une hyacinthe est une pierre fine de couleur orange à rouge. Son orthographe est très particulière.

Somptuaire ou somptueux ?
Dans l'Antiquité et à Rome, les lois somptuaires visaient à restreindre les dépenses. Aujourd'hui une dépense somptuaire est une dépense excessive.
Somptueux signifie fastueux, luxueux, magnifique.

On ne dit pas "je suis sur Paris" mais "je suis à Paris". Cela vaut évidemment pour les autres villes :)

Évitez le verbe "clôturer" dans le sens "terminer". Utilisez plutôt "clore". Ex : il clôt la séance.
Clôturer est l'action de mettre une clôture.

Abattre avec un seul B.

C'est là que le bât blesse signifie c'est là qu'est le problème. Le bât est un dispositif en bois placé sur le dos des bêtes de somme, qui peut causer des plaies.

Je résous, tu résous, il résout… Pas de D pour ces conjugaisons du verbe "résoudre".

Soutien ou soutient ?
Le soutien est le fait d’apporter un appui : le soutien scolaire.
Soutient est le verbe soutenir conjugué : il soutient ce parti.

L'éthique est un ensemble de principes moraux. Étique (sans H) est un adjectif désignant une extrême maigreur. Une personne étique.

Prévoir à l'avance est un pléonasme. Prévoir suffit.

Aborigène et non arborigène. C'est un autochtone dont les ancêtres sont à l'origine du peuplement.

Avoir affaire signifie être en rapport : s'il s'approche, il aura affaire à moi.
Avoir à faire signifie avoir à réaliser : j'ai à faire un long trajet.

On accorde "excepté" quand il est placé après le nom. Les enfants sont venus, Sophie exceptée. Mais on dira : tous les enfants sont venus excepté Sophie.

Champ, au singulier, s'écrit sans S. Il est parfois mal orthographié à cause de la confusion avec "temps" ou "dedans".

Haltère est un nom masculin.

Agonir ou agoniser ?
Agonir signifie accabler. Exemple : agonir quelqu'un d'insultes.
Agoniser signifie être à l'agonie, mourant.

Acompte avec un seul « C. » Un acompte est une avance, un paiement partiel.

Faire partie signifie qu’une personne ou une chose est une partie de quelque chose. Que le sujet soit masculin ou féminin, on écrit toujours “partie” avec un “e”. Il fait partie du groupe.

Ailleurs fait partie des mots qui prennent toujours un S final, comme "volontiers".

Impressionnisme s'écrit... comme cela !

Jadis ou naguère ?
Aujourd'hui les deux termes, d'un registre plutôt soutenu, ont tendance à être confondus.
Jadis évoque un temps plutôt ancien tandis que naguère, issu de "il n'y a guère", évoque un temps récent.

Apercevoir avec un seul "P".

Cauchemar s'écrit sans D à la fin. L'erreur vient souvent du dérivé "cauchemardesque".

Apogée est un nom masculin. C’est le point où un astre (Lune, Soleil etc.) est le plus éloigné de la Terre (opposé à périgée). Au figuré, il s’agit du point le plus élevé. Il est à l’apogée de sa carrière.

Caféine et non cafeïne.

Bancaire avec un C. Un virement bancaire.

Amener ou apporter ? Amener c'est mener un être animé alors qu'on apporte un objet. Donc on dira "amène les enfants à la maison" mais "apporte-moi une bière".

Je suis sorti malgré qu'il pleuve. Dans l'expression soignée, évitez "malgré que" et remplacez-le par "bien que”, par exemple.

Blanchiment sans « E » après le « I. » Le blanchiment d'argent.

Un oignon relève certains plats dans la cuisine. L'Académie française accepte désormais "ognon".

Je me suis permise ou je me suis permis ?
La forme correcte est "je me suis permis", même si c'est une femme qui parle.
On peut écrire "je me suis permise" lorsque le COD est placé avant le verbe.
"Je me suis permis de vous appeler" mais "L'audace que je me suis permise".

Ça ou sa ?
Si on peut le remplacer par "cela" alors c'est "ça". Sinon il s’agit de l'adjectif possessif "sa".
On évite le trop célèbre "sa va".

Accueil : le U se place après le double C et nulle part ailleurs.

Censé ou sensé ? Censé signifie supposé. Nul n'est censé ignorer la loi.
Sensé signifie qui a du sens, qui est raisonnable. Une proposition sensée.

"Brebis" et "corps" font partie des mots qui prennent un S à la fin, même au singulier.

À l'origine, une banlieue était l'espace d’environ une lieue autour d’une ville et sur lequel s’étendait le ban, c'est-à-dire le pouvoir du seigneur, dans la société féodale.

Butoir ne prend pas de E. Une date butoir.

Le catéchisme est l'enseignement de la foi et de la morale chrétiennes. Pas de H après le T !

"Aussi que" s’emploie avec un adjectif ou un adverbe ; "autant que" avec un verbe ou un nom.
Aussi belle que le jour, elle m'apporte autant de bonheur que possible.

Cela ou ceci ? On emploie cela pour évoquer quelque chose qui vient d'être dit. Il doit être ponctuel : rappelez-lui cela.
On utilise ceci pour quelque chose qui suit. Retenez bien ceci : je ne renoncerai jamais.

Ce ou Se ? "Ce" est un adjectif démonstratif qui désigne : ce livre. "Se" est utilisé pour un verbe pronominal : se coucher.

Acoustique avec un seul C.

Après qu'il est parti. Même s'il est tentant d'utiliser le subjonctif derrière "après que" c'est bien l'indicatif qu'il convient d'utiliser.

Foi, foie ou fois ? La foi est la croyance ou la confiance. Le foie est l'organe. Fois signifie moment ou reprise. A chaque fois, il faut avoir foi en l'avenir pour éviter la crise de foie.

Ou / où ?
"Ou" sans accent désigne un choix : bière ou mojito ?
Dans les autres cas on utilise "où" avec accent : rendez-vous où tu veux.

Colocation avec un seul L quand on évoque une location partagée. Le terme collocation existe néanmoins : c'est le classement des créanciers dans l'ordre que le juge a assigné pour leur paiement.

"Au temps pour moi" est préférable à "autant pour moi" dans l'expression soignée.

Aqueux et non acqueux. Un produit aqueux contient de l'eau.

Concours prend un S même au singulier.

Atmosphère et non athmosphère.

Connexion et non connection, qui est un anglicisme.

Gaufre : un seul F suffit.

Controverse et non contreverse. Il s'agit d'une discussion sur une question, une opinion.

Deuxième ou second ? Pour certains grammairiens, on utilise deuxième lorsque la série comprend plus de deux éléments. Sinon on utilise second.
L’Académie Française accepte désormais les deux termes en toutes circonstances.

Professeur avec un seul F, même s'il peut être tentant d'en mettre deux.

Discours prend un S à la fin, même au singulier.

Les vacances ou la vacance ? S'il s'agit de la période non travaillée, on dira les vacances. La vacance est l'état de ce qui est vacant, vide.

Entre autres avec un S à autres puisqu'on désigne une chose parmi plusieurs autres.

Ferroviaire s'écrit avec AI.

Inclura : pas de E. Votre paiement inclura ma commission.

Dilemme avec deux M à ne pas confondre avec indemne.

Inonder. Inutile de doubler le N

Joliment s'écrit sans E après le I.

Vivre aux dépens de quelqu'un et non aux dépends.

L'adjectif numéral "mille" est invariable. Mon oncle d'Amérique m'a légué dix mille dollars.

Langage s'écrit sans U après le G. L'erreur vient souvent de la proximité avec "language" en anglais.

Le verbe rappeler est transitif direct, il faut donc dire  "Il se rappelle son enfance" et non "Il se rappelle de son enfance".

Français avec une majuscule ? L'adjectif "français" ne prend jamais de majuscule : "J'apprécie ce client français".
Idem pour la langue : "j'apprends le français".
On met une majuscule quand on désigne une personne habitant dans un pays : "le Français est obstiné".

Dans le langage soutenu, évitez "ce n'est pas de ma faute". Préférez "ce n'est pas ma faute".

On ne dit pas "pallier à quelque chose" mais "pallier quelque chose". Je pallie l'absence de mon collègue.

Malgré ne prend pas de S. La locution "malgré que" est à éviter dans le langage soigné.

Mourir avec un seul R.

Il a fuit ou il a fui ? Le participe passé du verbe fuir est "fui".

Ne pas confondre le préjudice subi (du verbe subir) avec un événement subit qui signifie brusque ou soudain.

On dit "prêter à confusion" et non "porter à confusion".

Ne pas confondre tache et tâche. La tache est une salissure. La tâche est une corvée, un travail.

On ne dit pas "deux alternatives" mais une alternative, c'est-à-dire deux choix.

Voire : cette locution signifie "et même". Ex : il est grand, voire immense. Évitez la formule "voire même" qui est un pléonasme.

Notre ou nôtre, votre ou vôtre ? Après un article (le, la, les, au, du, etc.), on place un accent circonflexe sur le ô. Sinon non.

Obnubilé et non obnibulé. C'est un adjectif signifiant obsédé.

Ne pas confondre tord et tort.
Tord vient du verbe tordre : il tord la baguette.
Le tort est le fait pour une personne d’avoir une position contraire à la raison, à la vérité, au droit : tu as tort.

Oculaire avec un seul C.

Bien qu'accepté dans le langage courant, évitez "je m'excuse" car on ne s'excuse pas soi-même.
Privilégiez "veuillez m'excuser" ou "je vous présente mes excuses".

Carrousel avec un seul S même si on entend parfois le son "sel"

On ne dit pas "suite à" votre courrier mais "à la suite de" votre courrier.

On s'inscrit en faux contre quelque chose. Exemple : je m'inscris en faux contre cette affirmation.

Pécuniaire et non pécunier. Un préjudice pécuniaire.

Vous n'êtes pas sans savoir. Évitez "vous n'êtes pas sans ignorer" qui est une triple négation et signifie donc "vous ne savez pas”.

Pluriel des noms en -ail : ils prennent un S. Exceptions : baux, coraux, émaux, soupiraux, travaux, vantaux, vitraux et aulx (qui se prononce "o").

Pluriel des noms en -ou : ils prennent un S (des trous, des clous...) Exceptions : bijoux, choux, cailloux, genoux, hiboux, joujoux, poux.

Vertu s'écrit sans E final. La vertu de la modestie.

Puits s'écrit avec un S à la fin, même au singulier. Il creuse un puits.

Remords prend un S final, même au singulier. Un remords cuisant.

C'est le soir que la vue est le plus belle. Ici on compare plusieurs moments de la journée. On doit utiliser "le plus" même si c'est contre-intuitif. https://www.dictionnaire-academie.fr/article/QDL044

S'avérer. Le sens premier de "s’avérer" est "se révéler vrai". On ne dit pas que quelque chose s'est avéré vrai (c'est un pléonasme) ou s'est avéré faux (c'est un contresens).

Siphon avec un I et non un Y.

Parmi ne prend jamais de S.

Soi-disant et non soit disant. C'est une erreur très courante.

Valeur ne prend pas de E à la fin, bien qu'il s'agisse d'un nom féminin.

A sans accent ou à avec accent ?
On doit écrire "a" quand il s'agit du verbe avoir. On peut alors le remplacer par "avait". Exemple : "Il a mangé".
Dans le cas contraire, il faut écrire "à".

Là ou la ?
"La" peut soit être un déterminant ("la maison"), soit remplacer un nom ou un groupe nominal ("Je la vois").
"Là" peut soit indiquer un lieu ("c’est là"), soit servir à désigner quelque chose de manière précise ("cette chose-là").

Or ou hors ?
"Or" est une conjonction de coordination : "Je pensais avoir raté mon examen, or je l'ai obtenu.".
"Hors" est une préposition qui signifie "en dehors de" : "L'incendie est hors de contrôle".

Demi ou demie ? Placé devant un nom ou un adjectif, "demi" est invariable : une demi-heure, des demi-frères.
Placé derrière un nom, "demi" peut prendre la marque du féminin, mais jamais celle du pluriel : deux heures et demie, trois mois et demi.

Si l’on parle de robes blanc et noir, c’est que chacune des robes contient à la fois du blanc et du noir.
En revanche, si l’on parle de robes blanches et noires, c’est que certaines sont uniquement blanches et d’autres uniquement noires.

Velours prend un S même au singulier. Il joue sur du velours.

Ostensible :
1) Qui peut être montré publiquement sans inconvénient.
2) Qui est fait sans se cacher ou avec l'intention d'être remarqué.
Ostentatoire : qui témoigne de l'ostentation (mise en valeur excessive et indiscrète d'un avantage), qui est fait, montré avec ostentation.

Une mappemonde est une représentation cartographique plane de l'ensemble d'un globe en deux hémisphères distincts.
A ne pas confondre avec un planisphère qui est une projection plane du globe terrestre.

Voir ou voire ?
Si le mot peut être remplacé par "et même", le "e" est de rigueur, et on écrit "voire". Sinon, on écrit "voir".
L'eau est froide, voire glacée.

Après "afin que", "pour que", "jusqu’à ce que", "bien que", "quoique", le verbe est toujours au subjonctif : je lui serre la main, bien qu'il soit mon adversaire.

"Forces conseils" ou "force conseils" ? Employé sans déterminant devant un nom pluriel, "force" signifie "beaucoup de" et est invariable.
Il m'a donné force conseils avant mon entretien.

"Et bien" ou "eh bien" ?
La locution correcte est "eh bien". La même remarque vaut pour "eh oui" !

"Près" ou "prêt" ?
Près est un adverbe employé généralement dans la locution "près de".
Prêt est un adjectif souvent employé dans la locution "prêt à". Il peut également être un nom commun : un prêt bancaire.

La formule "orthographe correcte" est un pléonasme. Du grec orthos, « droit », et graphe, « écrire », le mot « orthographe » désigne "la manière correcte d'écrire un mot".

Des amours enfantines. Amour, délice et orgue peuvent être masculins au singulier et féminins au pluriel. On écrit un "bel orgue" mais des "belles orgues", un "délice infini" mais des "délices infinies".

Dépens. Ce terme, toujours au pluriel, désigne en droit des frais à la charge de quelqu’un. Il est issu du verbe dépenser.
Faire quelque chose aux dépens de quelqu'un signifie au détriment. Je ris aux dépens de mon voisin.

L'équinoxe correspond à l'égalité de durée du jour et de la nuit. Il s'agit d'un nom masculin.

Exhausser signifie relever, rehausser, un bâtiment notamment. A ne pas confondre avec "exaucer" qui signifie satisfaire, accueillir favorablement.

Chacun et chacune ne s'écrivent jamais au pluriel. Ces stylos m'ont coûté 2 euros chacun.

Poids prend un S à la fin, même au singulier.

Quelques  pléonasmes parmi les plus courants :
La marche à pied
Reporter à une date ultérieure
Au jour d'aujourd'hui
Un bref résumé
Monter en haut.

Elle s'est fait avoir ou elle s'est faite avoir ? Le participe passé du verbe faire suivi d'un verbe à l'infinitif ne s'accorde jamais. Elle s'est fait avoir, donc.

Pulluler ou pullulation : attention au placement du double "L".

On dit "aller à" mais "partir pour".
Je vais à Toulouse mais je pars pour Toulouse. Et on ne va pas sur Toulouse ou ailleurs.

Elle nous a quitté ou elle nous a quittés ?
Avec l'auxiliaire avoir, on accorde avec le COD s'il est placé avant le verbe. Elle a quitté qui ? Nous. On accorde : elle nous a quittés.

À nouveau ou de nouveau ?
Les deux s'utilisent. À nouveau signifie recommencer d'une autre façon. De nouveau signifie recommencer de la même façon.

Se rappeler doit être suivi d’un complément direct contrairement à se souvenir, dont le complément est introduit par la préposition de. Se rappeler son passé mais se souvenir de son passé.

Le pénitencier est une prison, un bagne. Mais l'adjectif associé est pénitentiaire. Un agent pénitentiaire.

Connaissez-vous la différence entre un vigneron et un viticulteur ?
Le vigneron plante ses vignes, les vinifie et vend ensuite son vin. Le viticulteur, en revanche, est seulement un producteur de raisins.

« Du coup » comme synonyme de « donc » est une faute de français. L'usage de « du coup » est autorisé comme conséquence d’un événement brusque. Ex : "Un pneu a éclaté et du coup la voiture est sortie de la route".

Luxe ou luxure ? Le luxe est le caractère de ce qui est coûteux, raffiné, somptueux.
La luxure est le comportement de quelqu'un qui se livre sans retenue aux plaisirs sexuels.

Voirie et non voierie.

Par acquit de conscience avec un "T" à la fin de "acquit". Il s'agit du participe passé du verbe acquitter.

Quand "merci" est suivi d’un nom, il s’emploie avec "de" ou "pour". Exemple : "Merci de votre attention" ou "Merci pour votre attention".
Mais quand "merci" est suivi d’un verbe à l’infinitif, il ne s’emploie qu’avec "de" : "Merci de m’avoir écouté".

Raisonner ou résonner ?
Raisonner est relatif à la raison. Raisonner un forcené.
Résonner est l'action de retentir. Les cloches résonnent.

Quelques pléonasmes que vous utilisez peut-être sans le savoir :
- prévoir à l'avance,
- optimiser au maximum,
- reporter à une date ultérieure,
- un même pied d'égalité.

Sur ou sûr ?
Sur sans accent signifie au-dessus, en haut (sur la table) ou en direction de (sur la droite).
Sûr avec accent signifie certain, sans risque, digne de confiance (je suis sûr de lui).

Négligeant ou négligent ? S'il s'agit du nom ou de l'adjectif, c'est "négligent" : un mari négligent. S'il s'agit du participe présent, on écrira "négligeant" : sortir en négligeant son apparence.

Le pluriel d'un aller-retour est des allers-retours. Et on n'oublie pas le trait d'union.

Le verbe « accourir » prend toujours deux « c ». De plus, au futur et au conditionnel présent, le « r » est doublé. En effet, on ne dit pas « j’accourirai » (selon la forme normale du futur) mais « j’accourrai » : le « i » de l’infinitif disparaît.

Une saynète est une pièce de théâtre courte et généralement comique. Le mot scénette n'existe pas.

Différent ou différend ? Différent est l'adjectif qui évoque la différence. Un différend est un désaccord.

Ne confondez plus bimestriel et bimensuel. « Bimestriel » s’applique à ce qui se produit tous les deux mois. « Bimensuel » veut dire « deux fois par mois »

Une voiture gris foncé. Les adjectifs de couleur formés de deux mots sont invariables : les deux termes ne se mettent donc ni au féminin ni au pluriel.

Fabricant ou fabriquant ? "Fabricant" désigne celui qui fabrique. Le fabricant de meubles. "Fabriquant" est le participe présent du verbe fabriquer. En fabriquant ce meuble, je me suis écorché.

Occurrence : 2 C et 2 R, en l'occurrence.

« Dieu » ne s'écrit avec une majuscule que lorsqu'il s'agit du Dieu unique d'une religion : le peintre représente Dieu. On met une minuscule lorsqu'il s'agit d'un dieu ou d'une déesse d'une religion qui en compte plusieurs : Poséidon est le dieu de la Mer.

Je suis allé ou j'ai été ?
S'il y a une notion de mouvement, il vaut mieux dire  "je suis allé au cinéma" que  "j'ai été au cinéma " et "ils sont allés visiter cette maison" que "ils ont été visiter cette maison.”

Il ne faut pas que vous oubliiez de me payer. Les verbes qui, au présent de l'indicatif, se terminent déjà par un « i » à la 1re et à la 2e personne du pluriel prennent toujours un « i » supplémentaire à l'imparfait de l'indicatif et au présent du subjonctif.

Lorsqu'Hélène est arrivée ou lorsque Hélène est arrivée ?
"Lorsque" s’élide (c’est-à-dire qu’il perd son "E" final contre une apostrophe) uniquement devant "il(s)", "elle(s)", "on", "un(e)", et "en"
On écrira donc "lorsque Hélène".

Répercussion. Parmi les mots dont la finale se prononce « sion », certains s’écrivent avec deux « s » : c’est le cas de « discussion » et de « répercussion ».

Envoi ou envoie ? Le nom "envoi" s'écrit sans "E" final : un envoi postal. En revanche des conjugaisons du verbe "envoyer" s'écrivent avec un "E" : j'envoie un colis.

Gradation ou graduation ? La gradation est l'action de progresser par étapes. La graduation est l'action de graduer, c'est à dire d'apposer des marques sur un instrument de mesure.

Ne confondez plus hibernation et hivernage. L'hibernation est le phénomène naturel pour certaines espèces de passer l'hiver en état d'hypothermie. L'hivernage est l'action de passer l'hiver à l'abri.

Au plan juridique ou sur le plan juridique ? La formule correcte est "sur le plan..". Mais on dira "au point de vue".

Pallier ou palier ? Pallier est l'action de remédier à une difficulté. Pallier la baisse des ventes. Le palier est la plate-forme qui sépare les volées d'un escalier. La voisine de palier est charmante.

Avoir voix au chapitre. Cette expression signifie "être consulté", "avoir de l'influence". Au Moyen Age, le chapitre était un collège de prêtres et chanoines influents entourant l'évêque.

"Combientième" est un barbarisme. L'expression adéquate est "quantième". Dans la saga Star Wars, le quantième est le meilleur ?

Faire bonne chère est une expression signifiant se régaler, faire bombance. Chère et non chair, même si on évoque la nourriture.

Ciels ou cieux ? Ciels a un sens poétique ou technique. Les ciels de Monet. Cieux a un sens religieux ou mythologique.

Ecchymose : n. f. Désigne ce que l'on appelle couramment "un bleu". Elle se forme lorsque du sang s'échappe des vaisseaux sanguins et reste dans l'épaisseur de la peau. L'orthographe du mot est particulière.

Frire est un verbe défectif, c'est-à-dire qu'il ne peut se conjuguer à tous les temps, tous les modes ou certaines personnes. On ne peut le conjuguer à l'imparfait ou au passé simple.

"Il fête ses un an" est un barbarisme même s'il est toléré à l'oral. Préférez "il fête son premier anniversaire".

Un après-midi ou une après-midi ? Les deux mon général ! Le midi est masculin donc un après-midi est la suite logique. Mais on utilise "une après-midi" dans le langage soutenu ou littéraire.

On dit souvent "de rien" quand quelqu'un vous remercie. C'est à éviter car cela dévalorise ce que vous avez réalisé pour obtenir ce remerciement. Préférez "je vous en prie" ou "avec plaisir".

Une prémisse, avec deux s = en logique, chacune des deux premières propositions d'un syllogisme ; par extension, proposition ou fait d'où découle une conséquence. Contester les prémisses d'un raisonnement. Ces négligences ont constitué les prémisses de l'accident.

Allumer la lumière est un pléonasme. Probablement l'un des plus courants.

Matériels ou matériaux ? Ces deux pluriels ne désignent pas les mêmes choses.
Le matériel est un objet ou un outil. L'élève a un cartable avec son matériel.
Le matériau est une matière. L'aluminium est un matériau isolant.

Volatil ou volatile ? Les deux sont corrects !
Volatil est un adjectif signifiant “qui passe facilement à l’état de vapeur.” Un gaz volatil.
Le volatile est un oiseau domestique, de basse-cour.

“Ès” est une préposition signifiant “en les.” Elle ne s’emploie que devant un nom pluriel. Je suis docteur ès sciences. L’expression “ès qualités” signifie “en tant que” ou “à titre de.” Le maire est mis en examen ès qualités.

J'ai été à Paris, j'ai été chercher les enfants à l'école. S'il y a une notion de mouvement, il faut utiliser le verbe aller : je suis allé à Paris, je suis allé chercher les enfants.

“Au cas où” s’écrit comme cela. On le trouve parfois associé, à tort, au subjonctif (au cas où un accident se produise). Or il ne peut se construire qu’avec un conditionnel. On doit donc dire et écrire “au cas où il serait absent” ou “au cas où il y aurait un problème”.

Quelques mots que vous prononcez peut-être mal :
Abasourdir. Le S est entre 2 voyelles. On doit dire "abazourdir"
Idem pour "carrousel" qui doit se prononcer "carouzel"
C'est l'inverse pour le mot rehausser : pas d'accent. On doit dire "reuhausser"

Surprendre ou étonner ?
Surprendre, c’est « saisir à l’improviste, prendre sur le fait »
On l'a surpris à falsifier la comptabilité.
Étonner, c’est « recevoir un coup qui frappe comme le tonnerre, causer un ébranlement, physique ou moral ». Trop de vérité nous étonne, Pascal.

Pilule : inutile de doubler le "L".

La tournure “en tant que de (besoin, raison)” est un archaïsme, mais elle est tout à fait correcte.

“Participer de” signifie « avoir une similitude de nature avec, relever de ». Les déclarations de cet homme politique participent d'une fuite en avant.

Ne confondez pas centenaire et centennal.
Centenaire signifie “qui a au moins cent ans.” Un chêne centenaire.
Centennal signifie “qui a une chance sur cent de se produire chaque année.” Une crue centennale.

L'Eure-et-Loir est un département français souvent mal orthographié. L'origine de son nom provient des deux principales rivières qui le traversent, l'Eure, affluent de la Seine, et le Loir, affluent de la Sarthe.

Agresser et ses dérivés (agression etc.) ne prennent qu'un seul G.

Je ferai ou je ferais ? S'il s'agit du futur, c'est "ferai". Demain je ferai la vaisselle. Sinon il s'agit du conditionnel. Si je n'étais pas manchot, je ferais la vaisselle.

Tendresse ou tendreté ? La tendresse est un sentiment tendre d'amitié, d'affection ou d'amour. La tendreté désigne la qualité de ce qui est tendre, en parlant d'une viande notamment.

Pêcher ou pécher ?
Pêcher est l'action de capturer des poissons.
Pécher signifie commettre une faute, une action coupable, souvent au sens religieux.

Notable ou notoire ?
Notable signifie mériter d'être remarqué.
Notoire signifie être connu par beaucoup de personnes. Un escroc notoire.

Il a payé ce pain au chocolat 1,30 euro. Pas de S à euro car la marque du pluriel démarre à 2.

Parti ou partie ? Cela dépend du sens de la phrase.
On fait partie de quelque chose et on prend parti pour quelque chose.

Entrelacs : n. m.
1. Ensemble de choses entrelacées. Entrelacement.
2. Ornement composé de lignes courbes (et parfois brisées) enlacées les unes dans les autres.
Un entrelacs se prononce "entrela".

Un cérémonial est un ensemble de règles qui président aux cérémonies solennelles, civiles, religieuses ou militaires.
Le pluriel est : des cérémonials.

Accolé avec un seul L. Un garage est accolé au pavillon.

Éclairer ou éclaircir ?
Au sens propre éclaircir signifie « rendre clair » ou « rendre moins serré », alors qu’éclairer signifie « répandre de la clarté, illuminer ».
Au figuré, ces deux verbes signifient « rendre plus intelligible ce qui était obscur »

Convive et invité sont proches par le sens.
Convive désigne une personne qui, avec d’autres, participe à un repas, tandis qu’invité désigne une personne qui est conviée à une réception, une cérémonie, un repas, une fête.

"Il y a péril en la demeure" signifie qu'il y a un risque à attendre, qu'il faut agir rapidement.
Dans cette expression la demeure est le fait de demeurer, de tarder.

Un réveil.
Un réveille-matin.
Des réveille-matin.
