Nomenklatura : n. f. En U.R.S.S., nomenclature des postes de direction des organes du parti et de l'État et liste des personnes susceptibles d'occuper ces postes.
Classe sociale liée à l'État et bénéficiant d'importants privilèges ; ensemble des dignitaires d'un régime.

Circassien : adj. et nom. Relatif au cirque. L'art circassien.

Capahuter : assassiner son complice pour garder sa part.

Senestre (ou sénestre) adj. et n. f. Gauche. Par opposition à "dextre."

Aphérèse : n. f. Chute d'un ou de plusieurs phonèmes à l'initiale d'un mot. Ex. car pour autocar.

Equanimité : n. f. Égalité d'humeur, sérénité, flegme.

Inexhaustible : adj. Inépuisable.

Rudologie : n. f. Etude des déchets, de leur recyclage et de leur valorisation.

Sérendipité : n. f. Capacité, art de faire une découverte, scientifique notamment, par hasard.

Prandial : adj. Relatif au repas. Une pause post-prandiale.

Nœud gordien : nœud inextricable qui attachait le joug au timon du char du roi de Phrygie, Gordias. L’expression désigne un problème qui ne présente pas de solution apparente.

Hypogé : adj. Se dit des végétaux ou organes végétaux qui restent en permanence sous la surface du sol (cotylédons de nombreuses espèces, truffes, etc.)

Soulte : n. f. Somme d'argent que, dans un partage ou un échange, l'une des parties doit aux autres pour rétablir l'égalité des lots ou des biens échangés.

Avanie : n. f. Vexation, humiliation, affront public. Il n'est pas près d'oublier l'avanie qu'il a subie.

Ligérien : adj. et nom. Qui appartient au bassin de la Loire ; qui a rapport à ce fleuve. Du département de la Loire.

Outrecuidance : n. f. Confiance excessive en soi, orgueil, arrogance.

Borborygme : n. m. Bruit produit par les aliments liquides et par les gaz qu'ils dégagent dans l'estomac ou l'intestin au cours de la digestion.
Familier. Bruit bizarre ou parole indistincte.

Articulet : n. m. Court article, dans un journal, une publication.

Thuriféraire : n. m. Ministre servant, clerc ou laïque, qui porte l'encens et l'encensoir dans la liturgie romaine.
Littéraire. Personne qui loue, vante quelqu'un, quelque chose avec excès : les thuriféraires du pouvoir.

Zélote : n. m. Nom donné aux membres d'un mouvement nationaliste juif, qui joua un rôle actif dans la révolte juive de 66-70 contre l'occupant romain. Péjoratif : personne animée d'un zèle fanatique.

Alacrité : n. f. Vivacité, enjouement. Allégresse.

Irrédentisme : n. m. Après 1870, mouvement de revendication italien sur les terres restées à l'Autriche-Hongrie (Trentin, Istrie, Dalmatie).
Tout mouvement nationaliste de revendication territoriale.

Regimber : verbe intransitif. Refuser d'obéir, résister.

Taciturne : adj. Qui reste volontiers silencieux, renfermé ; qui n'est pas d'humeur à faire la conversation. Vous êtes bien taciturne ce soir.

Gentilé : n. m. Dénomination des habitants d'un lieu, relativement à ce lieu.

Ornière : n. f. Trace creusée dans le sol des chemins par les roues des voitures.

Ponant : n. m. Ancienne appellation méditerranéenne de l'Océan ou de l'occident, par opposition au levant.
Vent d'ouest, dans le Midi.

Volition : n. f. Acte de volonté, manifestation de la volonté.

Immixtion : n. f. Action de s'immiscer dans les affaires d'autrui ; ingérence. Acte accompli avec ou sans droit, dont l'auteur doit supporter toutes les conséquences.

Sébile : n. f. Récipient en forme de coupe peu profonde où les mendiants recueillaient les aumônes.

Comminatoire : adj. Qui a le caractère d'une menace. Une lettre comminatoire.

Dol : n. m. Tromperie commise en vue de décider une personne à conclure un acte juridique (dol principal) ou à l'amener à contracter à des conditions plus désavantageuses (dol incident).

Philippique : n. f. Discours violent et polémique.

Lipogramme : n. m. Texte d'où une lettre est bannie. "La disparition" est un lipogramme de Georges Perec, écrit sans la lettre "E".

Pertinacité : n. f. Obstination, entêtement, opiniâtreté.

Vitulin : adj. Qui évoque un veau, physiquement ou intellectuellement, qui a l’aspect d’une tête de veau. Un regard vitulin.

Nonobstant : préposition. Sans avoir égard à, en dépit de, malgré. Nonobstant les obstacles, il faut poursuivre.

Brœphilie : n. f. Amour et, par extension, collection de brosses à dents.

Pis-aller : n. m. inv. Ce à quoi l'on se résout, faute de mieux. Pis-aller est invariable.

Gourmander : verbe transitif. Réprimander quelqu'un avec sévérité : gourmander un élève coupable.

Encyclopédisme : n. m. Tendance à l'accumulation systématique des connaissances dans les domaines les plus divers.

Somptuaire : adj. Se dit d'une loi qui restreignait et réglementait les dépenses. Les lois somptuaires furent fréquentes dans l'Antiquité et surtout à Rome.
Dépense somptuaire, dépense excessive faite pour le superflu.

Stipendier : verbe transitif. Littéraire. Payer quelqu'un pour accomplir une tâche méprisable ou criminelle, acheter sa complicité. Stipendier des complices."

Paréidolie : n. f. Type d’illusion qui fait qu’un stimulus vague ou ambigu est perçu comme clair et distinct par un individu.
Autrement dit, tendance instinctive à trouver des formes familières dans des images désordonnées (dans les nuages, les constellations…) https://www.laboiteverte.fr/wp-content/uploads/2014/03/Pareidolie-Visage-Objet-01.jpg

Hyacinthe : n. f. Ancien nom de la jacinthe.
Pierre fine de couleur orange à rouge, variété de zircon.

Miscellanées : n. f. pluriel. Recueil sur des sujets divers de science et de littérature, d'études.

Gageure : n.f. Se prononce "gajure". Action, projet peu croyables et ressemblant à un pari hasardeux. C'est une gageure de vouloir raisonner cet entêté.

Kakistocratie : n. f. Gouvernement par les pires personnes, ou par des personnes considérées comme particulièrement médiocres.

Apostille : n. f. Addition ou modification portée en marge ou au bas d'un acte.

Décrépitude : n. f. Dégradation, délabrement physique et intellectuel dû à une extrême vieillesse.
Littéraire. Décadence d'une société, d'une civilisation.

Appertisation : n. f. (de N. Appert, nom propre). Méthode de conservation des aliments par stérilisation à la chaleur, dans des récipients hermétiquement clos (bocaux de verre, boîtes de conserve etc)

Seoir : Aller bien à quelqu'un, convenir à sa personne : une couleur qui sied aux blondes.

Dendrologie : n. f. Partie de la botanique qui a pour objet l’étude des arbres.

Fibulanophobie : n. f. Peur des boutons de vêtements.

Objurgation : n. f. Littéraire. Vive remontrance, critique, mise en garde, en particulier pour détourner quelqu'un de ses projets : Résister à toutes les objurgations.
Prière pressante : Il céda aux objurgations de ses amis et pardonna.

Accouvage : n. m. Action de mettre en incubation et de faire éclore des œufs au moyen de couveuses artificielles.

Inexpugnable : adj. Qu'on ne peut prendre par force : une forteresse inexpugnable.

Grouillot : n. m.
1) À la Bourse, jeune employé qui portait rapidement de l'un à l'autre les ordres d'achat et de vente.
2) Familier : jeune employé chargé de faire les courses.
3) Journaliste débutant ou stagiaire.

Primesautier : Qui décide, agit selon son premier mouvement, ses impulsions : un adolescent primesautier.
Qui est vif, alerte, plein de spontanéité : une humeur primesautière.

Ataraxie : n. f. Quiétude absolue de l'âme, idéal du sage, notamment chez les épicuriens et stoïciens.

Fatum : n. m. Destin, fatalité.

Obvie : adj. Se dit en philosophie et en théologie du sens d'un terme ou d'un texte qui vient spontanément à l'esprit. Le sens obvie d'un texte.

Écot : n. m. Part due par chaque personne dans une dépense commune, en particulier pour payer un repas ou un divertissement : payer son écot.

Hémérothèque : n. f. Lieu où l'on conserve et archive les journaux, magazines et autres périodiques de la presse écrite à des fins de consultation dans les bibliothèques publiques.

Puerpéral : adj. Qui est relatif à l’accouchement ou à la période qui suit l’accouchement.

Monopsone : n. m. Régime de formation des prix dans lequel un acheteur unique trouve en face de lui une multitude de vendeurs.

Quinaud : adj. Confus, penaud.

Accorte : adj. f. Se dit d'une jeune fille, d'une femme gracieuse, aimable et vive, avenante.

Lahar : n. m. Coulée boueuse volcanique, très dense, qui détruit tout sur son passage.
Il se forme lorsque d’importantes pluies s’abattent sur des dépôts volcaniques, mais l’eau peut provenir aussi de la fonte, par la chaleur de l’éruption, de la glace ou de la neige.

Aboulie : n. f. Trouble psychiatrique caractérisé par la diminution pathologique de la volonté.

Ludopathie : n. f. Dépendance maladive aux jeux, en particulier ceux de hasard ou d’argent.

Vicésimal : adj. Qui concerne ou qui a pour base le nombre vingt.

Rogue : adj. Qui manifeste du dédain, du mépris, de l’arrogance. Son visage arborait un air rogue.

Virago : n. f. Femme d'allure masculine, autoritaire voire criarde. Vous devriez quitter cette virago.

Rudéral : adj. Se dit d'une espèce végétale (ortie par exemple) se développant sur des décombres, à proximité des édifices.

Pléthore : n. f. Abondance excessive de choses, de gens : la pléthore de candidats à un concours.

Commisération : n. f. Sentiment de compassion, en présence des malheurs d'autrui. Un élan de commisération face à un drame.

Phagocyter : Absorber par phagocytose. Détruire progressivement quelqu'un, quelque chose en les privant de toute autonomie, en s'en rendant maître de l'intérieur : entreprise qui phagocyte ses concurrents plus petits.

Complexion : n. f.
1) Humeur, caractère. Il est de complexion amoureuse.
2) Ensemble des différents éléments constitutifs du corps humain considéré par rapport à sa santé. Une complexion sanguine.

Palustre : adj.
1) Qui se rapporte aux marais. Une plante palustre.
2) Relatif au paludisme.

Contumélie : n. f. Offense grave. Parole ou action outrageante.

Abhorrer : avoir en horreur, exécrer, abominer.

Palindrome : n. m. Mot ou phrase que l’on peut lire dans les deux sens. Exemple : ressasser.

Térébrant : adj. Se dit d'un animal qui creuse des trous, des galeries dans un corps dur.
Se dit d'une douleur profonde donnant l'impression d'un clou que l'on enfonce dans la chair.

Echolalie : n. f. Trouble du langage qui consiste à répéter de manière systématique les derniers mots entendus.

Ultracrepidarianisme ou ultracrépidarianisme : comportement qui consiste à donner son avis sur des sujets sur lesquels on n'a pas de compétence crédible ou démontrée.

Suroît : n.m.
1. Vent pluvieux du sud-ouest, sur les côtes françaises de l'Atlantique et de la Manche.
2. Chapeau imperméable en toile huilée dont l'arrière descend sur la nuque.

Plénier : adj. Qui est total, complet. Plus couramment se dit d'une assemblée où tous les membres sont convoqués : une session plénière.

Errata
1) n. m. pluriel. Pluriel d'erratum.
2) n. m. Liste des fautes d'un ouvrage imprimé.

L'ochlophobie (ou ochmophobie) est la peur de la foule. Cette phobie est souvent confondue avec l’agoraphobie qui est aussi une peur de la foule mais associée à la peur des grands espaces.

Rubicond : adj. Se dit d'un visage ou d'un teint très rouge.

Trichophobie : peur maladive des poils et des cheveux.

Arénophile : qui vit dans le sable. Une plante arénophile.

Étique : adj. Décharné, d'une extrême maigreur. Une jeune fille étique.

Circonvolution : n. f. Enroulement autour d'un point ou d'un axe central : un escalier à double circonvolution.

Incunable : adj. et n. m.
Livre imprimé en Occident avant 1500. On distingue les incunables tabellaires, obtenus au moyen de planches de bois d'une seule pièce, sculptées ou gravées, et les incunables typographiques, composés en caractères mobiles, d'abord en bois, puis en métal.

Astringent : adj. et n. m.
1. Qui resserre les tissus vivants. Une lotion astringente.
2. De goût ou d'odeur âpre. Un vin astringent.

Prodrome : n.m. Symptôme de début d'une maladie, annonçant en particulier une crise aiguë. Au sens figuré, ce qui annonce un évènement : les prodromes d'une guerre.

Épistémologie : étude critique des sciences et de la connaissance scientifique.

Acrimonie : n. f. Mauvaise humeur exprimée par des propos acerbes. Synonyme : aigreur.

Égotisme : n. m. Disposition à analyser en détail sa propre personnalité physique et morale. Culte du moi.

A chaux et à sable : expression signifiant très solidement. Construire à chaux et à sable.

Nidoreux : adj. Qui a une odeur, un goût de pourri.

Diatribe : n. f. Violente critique.

Aune : n. f. Ancienne mesure de longueur qui équivalait à 1,19 m environ. Mesurer à l’aune, vendre du drap à l’aune.
L'expression "à l'aune de..." est plus courante et signifie "d'après", "par comparaison avec." À l'aune de sa démarche, ma belle-mère a trop bu.

Éthologie : n. f. Science des comportements des espèces animales dans leur milieu naturel.

Aboucher : Joindre bout à bout des choses : aboucher deux tuyaux. Mettre des gens en relation : il l'a abouché avec un bon électricien.

Moniale : n. f. Religieuse ayant prononcé des vœux solennels et vivant en monastère. Nonne.

Géphyrophobie : n. f. Trouble anxieux caractérisé par la peur des ponts (ou de traverser les ponts).

Abstème : adj. et nom. Qui ne boit jamais une goutte d'alcool.

Procrastination : n. f. Tendance à remettre des actions au lendemain.

Bélître : n. m. (désuet) mendiant, vaurien.

Aptonyme : nom de famille qui semble refléter plaisamment l'occupation, professionnelle notamment, de quelqu'un. Exemple : Yannick Soulié - podologue.

Plumitif : n. m.
1. Greffier, commis aux écritures ; bureaucrate. Gratte-papier.
2. Mauvais écrivain.

Affusion : n. f. Procédé thérapeutique qui consiste à verser d'une faible hauteur une certaine quantité d'eau plus ou moins froide sur une partie ou sur la totalité du corps.
Action de verser de l'eau sur la tête du baptisé.

Érubescent : adj. Qui devient rouge. Au figuré, qui évoque la fougue. Un style érubescent.

Agreste : adj. Qui appartient à la campagne, qui est d'une simplicité rustique : des mœurs agrestes.

Fesse-mathieu : n. m. Personne avare, radine.

Lucre : n. m. (littéraire et péjoratif) Gain, profit recherché avec avidité. Le goût, l'amour, la passion du lucre.

Patrociner : parler longuement, d'une façon importune.

Cénobites : moines vivant en communauté.

Nosophobie : n. f. Peur irrationnelle de contracter une maladie en particulier (cancer par exemple). A ne pas confondre avec l'hypocondrie qui est la peur de la maladie en général.

Peu me chaut : expression signifiant l'indifférence. C'est le très peu usité verbe chaloir qui est ici conjugué.

Amphigourique : adj. Se dit d'un style, d'un écrivain embrouillé et obscur.

Frigorie : n. f. Ancienne unité utilisée dans l'industrie du froid, mesure de la quantité de chaleur enlevée (symbole fg).

Sapide : adj. Qui a du goût, de la saveur. Contraires : fade, insipide.

Exégète : n. m. Savant qui se consacre à l’explication et à l’interprétation des livres saints.

Pétrichor : n. m. Odeur particulière, habituellement agréable, que prend la terre après la pluie. Se prononce "pétrikor."

Épivarder (s') : verbe pronominal. S'amuser, prendre du bon temps. Ma belle-mère s'épivarde au café des sports.

Le point d'orgue est le moment le plus marquant, le plus intense d'un événement.
À l'origine il désigne est un signe conventionnel qui, placé au-dessus ou au-dessous d'une note ou d'un silence, en augmente la durée autant que peut le souhaiter l'exécutant.

Apostat : n. m.
1. Personne qui a renié sa foi.
2. Personne qui abandonne une doctrine, une opinion.

Callipyge : adj. Se dit d'une statue qui a de belles fesses. La Vénus callipyge.
Par plaisanterie, se dit d'une femme aux fesses plantureuses.

Malévole : adj. Malveillant. Mon voisin tient des propos malévoles.

Apodictique : adj. Se dit d'un jugement ou d'une démonstration caractérisés par la nécessité logique et l'universalité.
Je ne peux apporter de réponse apodictique à votre question. Le contraire est "assertorique."

Pétrinien : adj. Relatif à Saint Pierre, consideré comme le premier Pape. Le ministère pétrinien est la mission spirituelle du Pape, fondée sur la succession de Pierre.

Frumentaire : adj. Relatif au blé. Dans l'Antiquité, la loi frumentaire réglait la distribution gratuite ou à prix réduit du blé aux citoyens.

Pétaudière : n. f. Familier. Assemblée confuse voire anarchique. Chaque année, le congrès de ce parti politique est une véritable pétaudière.

Romipète : n. m. Pèlerin allant à Rome.

Avunculaire : adj. Qui a rapport à l'oncle ou à la tante. Un lien avunculaire.

Catharsis : n. f. Purification de l'âme, libération des traumatismes.

Gausser : tourner quelqu'un en ridicule, railler. Se gausser : se moquer ouvertement.

Bacchanale : n. f. Orgie, débauche.

Sourdre :
Sortir de terre, en parlant des eaux.
Jaillir, en parlant d'un liquide quelconque.
Naître, se manifester peu à peu, croître, en parlant d'une idée, d'un sentiment : le mécontentement commençait à sourdre dans la population.

Billevesée : n. f. Parole vide de sens, idée creuse.

Apopathodiaphulatophobie : n. f. Peur d'être constipé. Eh oui...

Parémiographe : n. m. Auteur qui réalise un recueil de proverbes.

Alliciant : (Littéraire) Adj. Séducteur, attirant. Une femme alliciante.

Cornegidouille : juron marquant la colère, l’étonnement. Juron inventé par Alfred Jarry dans la pièce de théâtre Ubu roi.

Glabelle : n. f. Région, légèrement proéminente, comprise entre les deux sourcils. La glabelle est habituellement sans poils.

Haruspice ou aruspice : n. m. Devin qui examinait les entrailles des victimes pour en tirer des présages. Des petits métiers qui se perdent.

Oblomovisme : n. m. État de paresse extrême, de rêverie passive, d’apathie, de léthargie, d’inertie qui se manifeste dans l’horreur du travail et de la prise de décision.
Terme issu du roman publié en 1859 par Gontcharov.

Nasière : n. f. Pince pour guider les bœufs par les naseaux.

Pangramme : n. m. Phrase utilisant toutes les lettres de l'alphabet. Hier, au zoo, j'ai vu dix guépards, cinq zébus, un yak et le wapiti fumer.

Chablis : n. m. Arbre déraciné et tombé au sol pour des raisons propres (mauvais enracinement, agression biologique...) ou externes (tempête, foudre...)

Ochlocratie : n. f. Du grec okhlos, foule. Forme de gouvernement où le pouvoir est détenu par la foule. Ce terme a une connotation péjorative.

Myrmidon : n. m. Petit homme insignifiant. Par extension, personne prétentieuse, ridicule et se croyant supérieure.

Se goberger : faire bonne chère, faire bombance. Familièrement, signifie prendre ses aises, se prélasser.

Dirimant : adj. Se dit des empêchements qui entraînent la nullité d'une union contractée malgré ces empêchements.
Littéraire : se dit d'un empêchement radical, formel, absolu : une objection dirimante.

Palinodie : n. f. Rétractation, changement d'opinion ou désaveu.

Vérécondieux : adj. Réservé, discret. Un étudiant vérécondieux.

Sigisbée : n. m. De l'italien cicisbeo. Chevalier servant d'une dame.

Logorrhée : n. f. Flux de paroles inutiles.

Coruscant : Avant d'être une planète de Star Wars, c'est un adjectif désignant quelque chose de brillant, éclatant. Un tableau coruscant.

Vitupérer : proférer des injures, des récriminations contre quelqu'un, quelque chose, les blâmer avec force. Vitupérer contre la hausse des prix.

Dissensus : n. m. Divergence de point de vue, de sentiments. Contraire de consensus.

En tapinois : en se cachant, à la dérobée, en catimini. S'approcher de la cible en tapinois.

Halieutique : adj. Qui concerne la pêche. Des ressources halieutiques.

Controuvé : adj. Inventé de toutes pièces, mensonger : une anecdote controuvée.

Infatué : adj. S’applique à une personne qui affiche une satisfaction sottement prétentieuse pour ce qu’il croit être ou croit pouvoir faire.

Sycophante : n. m. Délateur, calomniateur. Le courtisan était un véritable sycophante, flattant le roi pour gagner ses faveurs.

Derechef : adv. De nouveau.

Érotomanie : n. f. Conviction pathologique d'être aimé. Elle affecte le plus souvent les femmes.

Sentine : n. f.
1) Lieu sale et humide.
2) Partie de la cale d'un navire où s'amassaient les eaux et d'où elles pouvaient être pompées.

Aposiopèse : n. f. Terme de rhétorique. Interruption brusque du discours, traduisant une émotion ou une hésitation.

Sélénologue : n. m. Spécialiste de l'étude de la Lune.

Anamnèse : n. f. Historique d'un sujet.

Zélateur : n. m. Partisan, défenseur ardent voire propagandiste.

Olisbos : n. m. Phallus artificiel destiné au plaisir sexuel.

Epenthèse : n. f. Apparition, à l'intérieur d'un mot ou d'un groupe de mots, d'un phonème que l'étymologie ne justifie pas (par exemple le « b » du français chambre, qui vient du latin camera).

Succédané : n. m. Produit de remplacement, ersatz.

Inique : adj. Qui manque gravement à l'équité, qui est profondément injuste. Une proposition inique.

Stochastique :
1) adj. Qui se produit par l'effet du hasard.
2) n. f. Traitement des données statistiques, par le calcul des probabilités.

Matamore : n. m. Homme faisant étalage de bravoure et se vantant d’exploits vrais ou faux.

Scripturaire : adj.
1) Relatif à l'Écriture Sainte.
2) Relatif à l’écriture, au style.

Turbide : adj. Troublé, agité.

Dystopie : n. f. Récit de fiction qui décrit un monde utopique sombre.

Hiémal : adj. De l'hiver. Une plante hiémale.

Erémitique : adj. Propre aux ermites.

Ceindre : entourer sa tête ou une partie de son corps : un bandeau ceignait son front.

Antépénultième : adj. et n. f. Qui précède l'avant-dernier.

Muselet : n. m. Petite armature métallique qui maintient le bouchon des bouteilles de champagne.

Syllogisme : n. m.
1. Raisonnement qui a la forme d'une implication dont l'antécédent est la conjonction de deux propositions appelées prémisses. : si tout B est A et si tout C est B, alors tout C est A.
2. Raisonnement très rigoureux.

Hypotypose : n. f. Figure de style consistant en une description animée et frappante de la chose dont on veut donner l'idée.

Adamantin : adj. Qui a la dureté ou l'éclat du diamant. Un sourire adamantin.

Prévarication : n. f. Manquement grave aux obligations d'une charge, d'un mandat. Le notaire est condamné pour prévarication.

Syllepse : n. f.
1) Accord des mots en genre et en nombre non d'après les règles de la grammaire, mais d'après le sens.
Ex : minuit sonnèrent.
2) Rhétorique qui consiste à employer un mot dans son sens propre et figuré.
Ex : Vêtu de probité candide et de lin blanc [Hugo].

Cespiteux : adj. Qui pousse en touffes compactes. Une plante cespiteuse.

Toue : n. f. Terme de marine : petite embarcation plate.

Littératie : n. f. Aptitude à lire, à comprendre et à utiliser l'information écrite dans la vie quotidienne.

Pecque : adj. Terme injurieux désignant une femme sotte et impertinente.

Contumace : n. f. État d’un accusé qui ne se présente pas devant la cour d’assises où il a été cité.
Ordonnance de contumace, jugement de l’accusé en son absence. Il a été condamné par contumace.

Cryptique : adj.
1) Qui vit, se trouve dans les grottes.
2) Caché, secret. Certains animaux ont un pelage cryptique, qui permet de se camoufler.

Kératique : adj. Qui se rapporte à la cornée.

Litote : n. f. Figure de style qui consiste à atténuer l'expression de sa pensée (ex. ce n'est pas mauvais pour c'est très bon).

Ipséité : n. f. En philosophie, identité propre, ce qui fait qu'une personne est unique et absolument distincte d'une autre.

Gamahucher : exciter une zone érogène avec la langue, en particulier pratiquer le cunnilingus, la fellation ou l'anulingus.

Layon : quand il ne s'agit pas de l'affluent de la Loire, connu pour son vin, le layon est un sentier forestier.

Vous connaissez le kilogramme. Voici le ronnagramme qui correspond à 1 suivi de 27 zéros. La Terre pèse 6 ronnagrammes.

Lucifuge : adj. Qui fuit la lumière.

Fuligineux : adj. Qui est chargé de suie. Ex : une flamme fuligineuse. Au sens figuré : obscur, confus.

Homéotéleute : n. f. Figure de style qui consiste à utiliser à intervalles rapprochés des mots présentant des syllabes finales identiques.
Ex : un jour de canicule sur un véhicule où je circule, gesticule un funambule au bulbe minuscule. Raymond Queneau, Exercices de style.

Altérité : n. f. Caractère de ce qui est autre, extérieur à soi.

Lantiponner : tenir des discours frivoles, inutiles ou importuns. "Il ne fait que lantiponner, au lieu d'en venir au fait".

Fragrance : n. f. Parfum subtil, bonne odeur.

Parangon : n. m. Modèle ou représentant typique de quelque chose. Un parangon de vertu.

Obséquiosité : n. f. Excès de politesse, de respect, par servilité ou flatterie.

Sédition : n. f. Attentat, complot, mouvement insurrectionnel.

Allitération : n. f. Répétition d'une consonne ou d'un groupe de consonnes dans des mots qui se suivent, produisant un effet d'harmonie imitative ou suggestive.
« De Ce Sacré Soleil dont je Suis deSCendue » [Racine].

Podagre : adj. et nom. Se dit d'un malade souffrant de la goutte.

Scotomiser : action de rejeter inconsciemment une réalité pénible hors du champ de la conscience. Scotomiser un problème.

Odalisque : n. f. Femme esclave du harem impérial attachée au service des femmes du sultan.

Philtrum : n. m. Fossette entre le nez et la lèvre supérieure. https://img-3.journaldesfemmes.fr/SoLPUkOfSCOmk0_UXiAQiWY2MBs=/1080x/smart/1483dadc64154c7d89a1e5818cbaae6b/ccmcms-jdf/39642513.jpg

Tonlieu : n. m. Droit de péage et de marché, au Moyen Âge.

Huire : pousser un cri, en parlant du milan.

Androphobie : peur des hommes.

Sororal : adj. Relatif à la sœur. Une relation sororale.

Apagogie : terme de rhétorique. Démonstration par laquelle on fait voir la vérité d'une chose en prouvant l'impossibilité ou l'absurdité du contraire.

Impavide : adj. Qui n'éprouve ou ne montre aucune crainte.

Ekphrasis : n. f. Description précise et détaillée, évocation vivace d’un sujet donné.

Prétérition : n. f. Procédé de style par lequel on déclare passer sous silence une chose dont on parle néanmoins par ce moyen.

Vespéral : adj. Du soir, du couchant. Religion : n. m. Livre contenant les prières et offices du soir.

Calame : n. m. Du latin calamus est un roseau taillé en pointe dont on se sert pour l'écriture. https://fr.wikipedia.org/wiki/Calame#/media/Fichier:Calame-2.jpg

Théodicée : n. f. Explication de l'apparente contradiction entre l'existence du mal et deux caractéristiques propres à Dieu : sa toute-puissance et sa bonté

Cépée : n. f. Touffe de jeunes tiges sortant de la souche d'un arbre coupé.

Clabauder : protester de manière malveillante. Clabauder sur, contre quelqu'un.

Grivèlerie : n. f. Escroquerie qui consiste à consommer sans payer dans un bar, restaurant ou hôtel. Un resto-basket diraient certains.

Bistourner :
1) Castrer un animal en tordant les vaisseaux testiculaires.
2) Courber un objet en sens contraire de sa direction naturelle.

Disruption : n. f. Rupture, fracture.

Pro domo : Loc. adverbiale. (latin pro domo, pour sa maison). Se dit du plaidoyer d'une personne qui se fait l'avocat de sa propre cause, qui plaide pour lui-même. Un plaidoyer pro domo.

Maculature : n. f. Tache, salissure. Mon café a créé une maculature sur la nappe.

Brouet : n. m. Aliment infâme, presque liquide. Le prisonnier n'était nourri que d'un brouet quotidien.

Porphyrogénète : adj. et nom. Du grec byzantin porphurogenêtos, né dans la pourpre. Se disait des membres de la famille impériale d'Orient nés d'un père régnant à leur naissance.

Duègne : n. f. Femme âgée chargée de surveiller une jeune fille de la noblesse espagnole. Péjorativement : femme acariâtre.

Eburnéen : adj. Qui a la blancheur, l'apparence de l'ivoire.

Pusillanimité : n. f. Caractère pusillanime ; timidité excessive. Manque d'audace voire de courage.

Poliorcétique : adj. et n. f. Relatif à l'art d'assiéger une ville. Une opération poliorcétique.

Dilatoire : adj. Qui cherche à gagner du temps. Une manœuvre dilatoire

Obombrer : couvrir d'une ombre.

Epectase : n. f. Chez les chrétiens, progrès de l'homme vers Dieu. Depuis les années 1970, ce mot désigne aussi le décès pendant l'orgasme.

Purpurin : adj. Qui approche du pourpre.

Nomothète : n. m. Dans la Grèce antique, membre d'une commission de révision de la législation. Celui qui établit les lois.

Périhélie : n. m. Point de l'orbite d'un corps céleste (planète, comète, etc.) qui est le plus rapproché du Soleil autour duquel il tourne. Contraire : aphélie. https://www.numerama.com/content/uploads/2020/01/perihelie.jpg

Toponymie : n. f. Etude étymologique des noms de lieux.

Purpurin : adj. Qui approche du pourpre.

Impétrant : n. m. Personne qui obtient quelque chose (titre, diplôme...) d'une autorité. Bénéficiaire.

Pélagique : adj. Qui appartient à la haute mer. Des ressources pélagiques.

Catafalque : n. m. Estrade décorative élevée pour recevoir le cercueil, réel ou simulé, d'un mort à qui l'on rend des honneurs.

Hylozoïsme : n. m. Doctrine philosophique selon laquelle la matière est vivante.

Affidé : nom et adj. Littéraire et péjoratif. Affilié à une société secrète ou dévoué à quelqu'un dans l'exécution de desseins coupables. Acolyte, homme de main.

Lithoglyphe : n. m. Graveur sur pierre.

Dilection : n. f. Amour pur et spirituel.

Sémillant : adj. D'une grande vivacité. Un vieillard sémillant.

Ravauder : raccommoder à l'aiguille.

Puîné : adj. et nom. Qui est né après un autre enfant. Synonyme : benjamin, cadet.

Raganage : n. m. Opération par laquelle on enlève les dessous et branchages inférieurs des bois.

Matois : adj. et nom. Se dit d'une personne qui a de la ruse sous des dehors de bonhomie.

Putatif : adj. Qui est supposé avoir une existence légale. Synonymes : prétendu, supposé. Un salon de coiffure putatif.

Opprobre : n. m. Honte profonde, déshonneur extrême.

Sémaphore : n. m.
1) Poste de signalisation et de surveillance établi sur une côte pour communiquer avec les navires en vue.
2) Signal d'espacement des trains.

Estaminet : n. m. Débit de boisson, synonyme de brasserie. Ils se situent en Belgique et dans le Nord de la France.

Haquenée : n. f. Cheval ou jument d'allure douce que montaient fréquemment les dames au Moyen Âge.

Aporie : n. f. Contradiction insoluble qui apparaît dans un raisonnement.

Nitide : adj. Resplendissant, brillant. Un discours nitide.

Herméneute : n. m. Personne qui traduit et explique des textes sacrés. Par extension, commentateur de textes profanes.

Torquer : filer le tabac, pour le mettre en rouleaux.

Synecdoque : n. f. Figure de rhétorique qui consiste à prendre le plus pour le moins, la partie pour le tout (ex. une voile pour un navire), le singulier pour le pluriel (ex. l'ennemi pour les ennemis) ou inversement.

Grabat : n. m. Lit misérable, inconfortable. Coucher sur un grabat. D'où le terme, plus connu, de grabataire.

Uchronie : n. f. (du grec ou, non, et khronos, temps). Reconstruction fictive de l'histoire, relatant les faits tels qu'ils auraient pu se produire.

Obvenir : terme de jurisprudence. Échoir à l’État par succession ou autrement, en parlant de certains biens.

Superfétatoire : adj. En trop. Une parole superfétatoire.

Marmoréen : adj. Qui a l'apparence (blancheur, éclat, froideur) du marbre.

Ratiocination : n. f. Raisonnement abusif, hors de propos.

Lemniscate : n. f. Symbole mathématique de l'infini : ∞

Propitiatoire : adj. Qui rend propice, c'est à dire favorable, bien disposé.

Nycthémère : n. m. Unité physiologique de temps d'une durée de 24 heures comportant une nuit et un jour, une période de sommeil et une période de veille.

Factotum : n. m. Personne qui s'occupe un peu de tout et, en particulier, des travaux mineurs : le gardien sert de factotum.

Paraskevidékatriaphobie : peur maladive du vendredi 13.

Asyndète : n. f. Figure de style consistant à retirer les conjonctions de coordination ou les liens logiques pour donner du rythme à la phrase. Ex : bon pied bon œil.

Taction : n. f. Action de toucher.

Impéritie : n. f. Manque d'aptitude, d'habileté. L'impéritie d'un ministre.

Prosopagnosie : n. f. Déficit neurologique qui empêche une personne d'identifier ou de mémoriser les visages, même ceux de personnes familières.

Ontologie : n. f. Partie de la philosophie qui traite de l'être indépendamment de ses déterminations particulières.

Somniloque : adj. Qui parle durant le sommeil.

Sibyllin : adj. Dont le sens est obscur, énigmatique : des paroles sibyllines.

Obvier : verbe transitif indirect. Prendre les dispositions nécessaires pour faire obstacle à quelque chose, parer à un mal possible.

Morigéner : réprimander, sermonner.

Astérie : n. f. Étoile de mer.

Matutinal : adj. Qui appartient au matin. Une messe matutinale.

Anomie : n. f. Absence d'organisation ou de loi, disparition des valeurs communes à un groupe.

Verbigération : n. f. Énonciation de mots ou de phrases entières, sans suite logique, incohérents, que l'on rencontre surtout dans les états démentiels. La verbigération d'un voisin de comptoir.

Titulature : n. f. Ensemble des titres que porte une personne.

Délinéer : tracer le contour.

Cuniculiculteur : n. m. Personne qui élève des lapins domestiques.

Potomanie : n. f. Besoin permanent de boire de grandes quantités de liquides, surtout de l'eau, même en l'absence de soif.

Hircin : adj. Qui vient du bouc. Connaissez-vous quelqu'un qui a une haleine hircine ?

Condominium : n. m. Territoire ou espace maritime sur lequel plusieurs puissances exercent conjointement leur souveraineté. Exemple : l'île des Faisans entre la France et l'Espagne.

Melliflu : adj. Qui a la douceur du miel.

Coryphée : n. m. Chef de chœur, dans les pièces du théâtre antique. Plus généralement, c'est celui qui tient le premier rang, le chef.

Pléonexie : n. f. Désir d'avoir plus que les autres en toute chose, volonté de posséder toujours plus.

Thomisme : n. m. Courant philosophique faisant référence à Thomas d'Aquin.

Curviligne : adj. Formé par des lignes courbes. Une route curviligne. Contraire : rectiligne.

Eglogue : n. m. Poème pastoral écrit dans un style simple et naïf où, à travers les dialogues des bergers, l'auteur relate les événements généralement heureux de la vie champêtre, chante la nature et les amours rustiques.
Les églogues de Virgile.

Algarade : n. f. Altercation vive et inattendue avec quelqu'un. Une violente algarade.

Idoine : adj. Qui convient parfaitement. C'est la masse idoine sur la balance.

"De facto" et "de jure" sont des expressions latines.
"De facto" signifie "en fait" ou "de fait". Le sens de cette locution s'oppose à celui de "de jure" ou "ipso jure" qui signifient "en droit", "de droit" ou "de plein droit."

Vibrisse : n. f. Poil implanté à l'intérieur des narines.

Coquecigrue : n. f. Baliverne, absurdité.

Endoréique : adj. Se dit des régions dont les eaux fluviales ne gagnent pas la mer. Contraire : exoréique.

Ductile : adj. Qui peut être allongé, étiré, sans se rompre. Un métal ductile.

Forligner : s’écarter de la voie droite.

Bringé : adj. Se dit des robes des animaux domestiques marquées de bringeures.
Il s'agit de rayures discontinues de couleurs différentes que l'on assimile souvent à celles d'un tigre, même si cet animal n'a pas une robe bringée. https://fr.wikipedia.org/wiki/Bring%C3%A9#/media/Fichier:Fila_brasileiro_ppk9.jpg

Apocryphe : adj. et n. m. Écrit religieux, proche des récits des Evangiles, dont l’authenticité douteuse n’a pas été confirmée.
Par extension : élément dont l'authenticité est douteuse ou niée.

Flavescent : adj. Qui tire sur le jaune, le blond.

Zoïle : n. m. Critique envieux, méchant et partial.

Madré : adj. Qui est rusé sous des dehors bonhommes. Malin. Un voisin madré.

Anosmie : n. f. Perte totale ou partielle, temporaire ou permanente de l'odorat.

Brimborion : n. m. Chose de peu d'importance ou de peu de valeur, babiole.

Aisymnète : n. m. Figure de la Grèce antique exerçant des fonctions religieuses et politiques. Il était chargé de communiquer avec les dieux et de transmettre leurs messages aux hommes.
En tant que médiateur entre le monde divin et l'humain, il joue un rôle crucial.

Compendieux : adj. Qui est bref, concis mais néanmoins complet.

Nitescence : n. f. Lueur, éclat.

À bon chat bon rat : dans cette expression le chat représente le prédateur et le rat l'animal chassé. Cela signifie que l'élève finira par égaler le maître.

Paradigme : n. m.
1- Exemple parfait.
2- Représentation du monde ou manière de voir les choses.

La pullulation est le fait de pulluler, c'est-à-dire se multiplier, se reproduire.

Calembredaine : n. f. Bourde, vains propos, faux-fuyant, sornette.

Anachorète : n. m. Personne qui s'est retirée de la société pour des raisons religieuses, afin de mener une vie ascétique consacrée à la prière.

Psittacisme : n. m. Répétition mécanique de formules par un sujet qui n'en comprend pas le sens ou qui n'y adhère pas.

Landerneau : commune du Finistère. L'expression "cela va faire du bruit dans (le) Landerneau" signifie qu'un événement provoque un grand émoi dans un milieu fermé.
Par extension, le landerneau est un club fermé de haut niveau (le landerneau économique ou culturel).

Improuver : désapprouver, blâmer. Improuver la conduite de quelqu'un.

Thaumaturge : n. m. Personnage, parfois mythique, dont les actions sont considérées comme miraculeuses. Littéraire : faiseur de miracles, magicien.

Incipit : n. m. Se dit des premiers mots d'un manuscrit, d'un ouvrage.

Emerillon : n. m.
1) Petit rapace diurne.
2) Dispositif de fixation permettant la rotation autour d'un axe.

Prolepse : n. f. Figure qui consiste à réfuter à l'avance une objection possible.

Poculer : action de consommer des boissons alcoolisées.

Diaphane : adj. Transparent. Au figuré : très pâle et qui donne une impression de fragilité.

Vulgate : n. f. Version latine de la Bible à partir du texte hébreu, due à saint Jérôme.
Dans le langage courant, sans majuscule, cela désigne une idéologie, un courant de pensée vulgarisés, à l'usage du plus grand nombre : la vulgate marxiste.

Méplat : n. m. Partie relativement plane du corps ou d'un objet. Le méplat de la tempe.

Truisme n. m. (anglais truism, de true, vrai) Vérité banale, si évidente qu'elle ne mériterait pas d'être énoncée. Lapalissade.

Scapulaire : n. m. Pièce d’étoffe qui descend depuis les épaules jusqu’en bas par devant et par derrière, et que des religieux portent sur leurs habits. https://fr.wikipedia.org/wiki/Scapulaire_(v%C3%AAtement)#/media/Fichier:Cistersian_priests_in_Szczyrzyc_monastery.JPG

Polygraphe : n. m. Appareil enregistrant simultanément plusieurs paramètres, notamment les réactions électrophysiologiques. Autrement dit un détecteur de mensonges.

Blanc-seing : n. m. Feuille blanche sur laquelle on appose sa signature et que l'on confie à quelqu'un pour qu'il la remplisse lui-même.
Donner un blanc-seing à quelqu'un, donner à un tiers tout pouvoir d'agir.

Sot-l'y-laisse : n. m. Pièce de viande de volaille, et plus particulièrement du poulet, réputée pour son goût et sa tendreté.

Immarcescible : adj. Qui ne peut se flétrir (propre et figuré). Une gloire immarcescible.

Aristoloche : n. f. Plante herbacée de type liane, de la famille des aristolochiacées, qui comprend près de trois cents espèces.

Isopolitie : n. f. Égalité des droits politiques, notamment de citoyenneté.

Nonce : n. m. Prélat chargé de représenter, de façon permanente, le pape auprès d'un gouvernement étranger. On dit aussi nonce apostolique.

Fourniment : n. m. Ensemble des objets composant l'équipement (du soldat, d'une profession).

Incoercible : adj. Qu'on ne peut contenir, réprimer. Un fou rire incoercible.

Orle : n. m. Terme d'architecture. Rebord, bordure.

Xénoglossie : n. f. Phénomène au cours duquel un sujet se montre capable, dans un état modifié de conscience, de parler une langue étrangère qu'il ne connaît pas à l'état conscient.

Ergophobie : n. f. Crainte irrationnelle et exagérée du travail.

Paraphernal : adj. Se dit des biens d'une femme mariée sous le régime dotal, et non compris dans sa dot.

Viole : n. f. Tout instrument à cordes frottées, comportant des frettes sur son manche.

Houssaie : n. f. Lieu planté de houx.

Chantepleure : n. f. Robinet d'un tonneau.

Barnabite : n. m. Religieux de l'ordre des clercs réguliers de Saint-Paul, fondé en 1530.

Pandiculation : n. f. Action d'étendre les bras vers le haut et d'allonger les jambes en bâillant. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Joseph_Ducreux_(French)_-_Self-Portrait,_Yawning_-_Google_Art_Project.jpg#/media/Fichier:Joseph_Ducreux_(French)_-_Self-Portrait,_Yawning_-_Google_Art_Project.jpg

Schoïnopentaxophile : nom masc. et fém. Collectionneur de cordes destinées à la pendaison. Chacun ses passions...

Hilote ou ilote : n. m. (grec heilôs, -otôs)
1. Esclave à Sparte.
2. Littéraire. Personne réduite au dernier degré d'ignorance ou de soumission.

Igné : adj. Qui est en feu, relatif au feu. La roche ignée d'un volcan.

Oligophrénie : n. f. Déficience mentale.

Irréfragable : adj. Qu’on ne peut récuser, contredire. Une preuve irréfragable

Imparidigité : adj. et n. m. Qui a un nombre impair de doigts, en parlant d'animaux.

Infracteur : n. m. Celui qui enfreint.

Déréliction : n. f. Sentiment d'abandon, de solitude. La déréliction d'une personne emprisonnée.

Provende : n. f. Provision. Aller à provende c'est à dire faire des provisions. Une provende de fruits.

Roselière : n. f. Zone en bordure d'étangs, essentiellement plantée de roseaux. À ne pas confondre avec une roseraie qui est un lieu planté de roses.

Boustrophédon : n. m. Écriture ancienne dont les lignes allaient sans interruption de gauche à droite puis de droite à gauche. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Boustroph%C3%A9don.svg#/media/Fichier:Boustroph%C3%A9don.svg

Pogrom ou pogrome : n. m. Attaque accompagnée de pillage et de meurtres perpétrée contre une communauté juive. Par extension, émeute sanglante dirigée contre une minorité ethnique ou religieuse.

Infrangible : adj. Qui ne peut être brisé ou détruit.

Flagorner : flatter.

Thaumaturge : adj. et n. m. Qui fait des miracles.

Chleuasme : n. m. Figure de rhétorique consistant à pratiquer l'auto-dépréciation dans l'espoir d'une réfutation implicite de l’interlocuteur. Fausse modestie.

Ukase : n. m. (parfois écrit oukaze) Edit du tsar en Russie. Par extension : décision arbitraire.

Idiosyncrasie : n. f. Manière d'être particulière à chaque individu qui l'amène à avoir tel type de réaction, de comportement qui lui est propre.

Péricope : n. f. Section, paragraphe d'un livre saint.

Apparoir : verbe impersonnel (ancien français apparoir, du latin apparere, apparaître). En droit, être apparent. Usité seulement à l'infinitif et à la 3e personne de l'indicatif présent : il appert.

Anodisation : n. f. Oxydation superficielle d'une pièce métallique pour en améliorer le poli et augmenter la résistance à l'abrasion et à la corrosion.

Zeugme ou zeugma : n. m. Construction qui consiste à ne pas énoncer de nouveau, quand l'esprit peut les rétablir aisément, un mot ou un groupe de mots déjà exprimés dans une proposition immédiatement voisine (ex. « L'air était plein d'encens et les prés de verdure » [Hugo]).

Lutrin : n. m. Pupitre servant dans les églises à supporter les livres de chant ou les livres liturgiques.

À hue et à dia. Expression signifiant "en des sens opposés, de manière contradictoire" : tirer à hue et à dia

Topos (au pluriel : topoï) désigne un arsenal de thèmes et d'arguments en rhétorique antique dans lequel puisait l'orateur afin d'emporter l'adhésion de ses auditeurs.

Turgide : adj. Gonflé, enflé.

Lavallière : n. f. Cravate large et souple nouée par un nœud à deux coques. http://www.label-cravate.com/img/cms/Cedric-Villani-lavalliere.jpg

Clavage : n. m.
1. Action de mettre en place la clef d'une voûte.
2. Solidarisation des deux parties d'un ouvrage construites indépendamment l'une de l'autre.

Tierceron : n. m. Arc qui naît des angles dans une voûte ogivale. https://sites.pitt.edu/~medart/image/glossary/tierceron.jpg

Anthropocène n. m. Terme, sujet à débats, relatif à une nouvelle ère géologique dans laquelle l'Homme est devenu l'acteur central.
Théorisé par Paul Josef Crutzen, prix Nobel de Chimie, l’anthropocène signifie étymologiquement « L’âge de l’Homme ».

Lagéniforme : adj. Qui a la forme d’une bouteille, d’une gourde.

Languide : adj. Languissant, langoureux.

Torve : adj. Se dit des yeux, des regards qui sont de travers, farouches et menaçants.

Prolégomènes : n. m. Introduction présentant les notions nécessaires à la compréhension de l'ouvrage. Ensemble des notions préliminaires à une science : prolégomènes à la linguistique.

Helvelle : n. f. Champignon dont la tête est formée de lames minces et lisses.

Préciput : n. m. Droit reconnu à une personne, notamment à l'époux survivant, de prélever, avant tout partage, une somme d'argent sur certains biens de la masse à partager.

Valétudinaire : adj. Qui a une santé chancelante, maladif. Ma belle-mère est valétudinaire.

Victoire à la Pyrrhus : victoire, généralement militaire, obtenue au prix de très lourdes pertes.

Cauteleux : adj. Qui manifeste de la défiance et de la ruse ; hypocrite.

Gnose : n. f. Système de pensée philosophico-religieuse qui se fonde sur une révélation intérieure, permettant d'accéder à une connaissance des choses divines réservée aux seuls initiés et permettant de saisir les mystères amenant au salut.

Joliesse : n. f. Caractère de ce qui est joli, délicat.

Palmaire : adj. Qui appartient à la paume de la main.

Médullaire : adj. Relatif à la moelle osseuse ou épinière. Par extension, relatif à la partie essentielle de quelque chose.

Léonin : adj. Se dit de quelque chose qui rappelle le lion.
Figuré : qui est très inégal, très défavorable pour une des deux parties qui contractent un arrangement, un traité et qui s’en trouve gravement lésée.

Labile : adj. Qui est fragile, instable.

Palimpseste : n. m. Parchemin dont on a effacé la première écriture pour pouvoir écrire un nouveau texte.

Illuné : illuminé, éclairé par la  lumière de la lune.

Essartage ou essartement: n. m.
1) Défrichement d'un terrain boisé en vue de sa mise en culture.
2) Servitude des propriétaires de forêts, qui doivent enlever les bois et broussailles sur une largeur de 20 m de part et d'autre de routes.

Iatrogène ou iatrogénique : adj. Se dit d'un trouble provoqué par un acte médical ou un médicament, même en l'absence d'erreur du médecin.

Théisme : n. m. Doctrine selon laquelle Dieu a créé l'univers et tout ce qui existe, par opposition à l'athéisme.

Appoggiature : n. f. Ornement servant à retarder la note suivante, la note principale, sur laquelle on veut insister.
L'appoggiature prend la forme d'une petite figure de note dont la durée doit être soustraite de la note principale. https://enseigner-la-musique.fr/wp-content/uploads/2021/04/enseigner-la-musique_appogiature_acciaccature.png

Amict : n. m. Linge blanc de forme rectangulaire que le prêtre place sur ses épaules avant de revêtir l'aube.

Stéatopygie : n. f. Hypertrophie graisseuse des fesses.

S'encoubler : verbe pronominal. En Suisse, s'empêtrer dans quelque chose à terre. Mais comme rien ne traine par terre en Suisse...

Hic et nunc : locution adverbiale signifiant ici et maintenant. Payer hic et nunc.

Liminaire : adj. Qui est placé en tête d'un ouvrage comme préface ou au début d'un discours. Ex : un propos liminaire qui éclaire le débat.

Oblativité : n. f. Conduite altruiste dans laquelle le sujet cherche à satisfaire son prochain sans demande de contrepartie.

Hubris ou hybris : n. f. Chez les Grecs anciens, démesure, orgueil inacceptable. Par extension : confiance excessive en soi.

Agélaste : n. m. Se dit de celui qui ne rit pas ou qui n’a pas le sens de l’humour.

Rhodographie : n. f. Traité ou description des roses.

Contempteur : n. m. Se dit de celui qui méprise.

Truchement : n. m. Fait de servir d'intermédiaire entre deux ou plusieurs interlocuteurs : recourir au truchement d'un agent immobilier.

Ploutocratie : n. f. Gouvernement par les plus fortunés.

Sybaritisme : n. m. Doctrine philosophique prônant la recherche du plaisir, de la luxure et l'indiscipline.

Ithyphallique : adj. Qui présente un phallus en érection ou qui, par sa forme, évoque un phallus en érection.

Camerlingue : n. m. Cardinal assurant l'intérim entre la mort d'un pape et la désignation de son successeur.

Hâblerie : n. f. Fanfaronnade, vantardise.

Métachronisme : n. m. Erreur de date qui consiste à placer un événement dans un temps antérieur à celui où il est arrivé.

Garrulité : n. f. Envie constante de bavarder.

Didascalie : n. f. Indication de jeu, dans une œuvre théâtrale, un scénario.

Superfluité : n. f. Caractère de ce qui est superflu, inutile. Futilité. La superfluité de ses propos.

Anthume : adj. Qui se produit du vivant de quelqu'un. Contraire de posthume. Il s'agit d'un néologisme attribué à Alphonse Allais.

Débarouler : Familier. À Lyon et dans le Midi, tomber en roulant.
J'ai débaroulé dans l'escalier.
Descendre précipitamment ; dévaler. Débarouler la pente.
Faire irruption quelque part. Il a débaroulé chez nous à l'aube.

Pronosupination : mouvements permettant une rotation d'une partie de membre par rapport à une autre.
L'exemple typique est celui de la main et permet de mettre la paume vers le haut (mouvement de supination) ou vers le bas (mouvement de pronation).

Gaudir (se) : verbe pronominal. Vieilli. Se réjouir, se moquer. Se gaudir de quelqu’un.

Vulgivague : adj. Qui se prostitue.

Chérophobe : Qui a peur du bonheur.

Quérulent : adj. et nom. Se dit d'un sujet dont l'activité est orientée vers la réparation d'injustices et de dommages imaginaires.

Obsidional : adj. Relatif à un siège militaire.

"Tomber de Charybde en Scylla" est une expression désignant une situation qui va de mal en pis.
Charybde et Scylla sont 2 dangers affrontés par Ulysse dans l’Odyssée : l’un étant un tourbillon aspirant les navires, l'autre un récif escarpé contre lequel se fracassent les bateaux.

Virure : n. f (de virer) File de bordages ou de tôles s'étendant de l'avant à l'arrière de la carène d'un navire.

Pépier :
1. Crier, en parlant des petits oiseaux. Gazouiller
2. Familier : Jacasser, babiller. Mon voisin de comptoir pépie sans arrêt.

Gyrovague : adj. et n. m. (latin ecclésiastique gyrovagus). Se disait de certains religieux, vagabonds, faisant des séjours successifs de couvent en couvent.

Thélotisme : n. m. Érection, turgescence du mamelon sous l'effet de différents facteurs.

Élégie : n. f. Poème dont le sujet est triste, mélancolique ou tendre. Les élégies de Ronsard.

Zoonose : n. f. Maladie ou infection qui se transmet des animaux vertébrés à l'homme et vice versa.

Animadversion : n. f. Littéraire. Antipathie déclarée. Blâme, réprobation.

Polynie : n. f. Étendue d'eau libre au sein de la banquise, pouvant atteindre plusieurs dizaines de kilomètres.

Synallagmatique : adj. Se dit d'un contrat dans lequel les parties s'obligent les unes envers les autres et où la prestation de l'une est la cause de la contre-prestation de l'autre (vente par exemple).

Obole : n. f. Très petite somme, petit secours en argent, offrande de peu d'importance : verser son obole à une œuvre.

Lacustre : adj. Qui vit, qui est situé sur les bords ou dans les eaux des lacs : des plantes lacustres.

Rhéophile : adj. Se dit des espèces animales et végétales vivant dans les torrents.

Ripopée : n. f. Mélange de restes de vins différents opéré par les cabaretiers. Au figuré : ensemble de choses disparates, mêlées ensemble sans cohérence.

Prosopopée : n. f. Figure de style qui consiste à faire parler un mort, un animal ou une chose personnifiée. "Un soir, l’âme du vin chantait dans les bouteilles." C. Baudelaire.

Atavisme : n. m. Apparition imprévue, chez un individu, d'un ou de plusieurs caractères qui s'étaient manifestés chez un de ses ancêtres et qui avaient disparu depuis une ou plusieurs générations.

Métonymie : n. f. Figure de style par laquelle on remplace un mot par un autre avec lequel il a un lien logique. Par exemple "croiser le fer" pour évoquer des épées.

Infundibuliforme : adj. Qui a la forme d'un entonnoir.

Pertuis : n. m. Passage étroit.
Sur les côtes de l'ouest de la France, détroit entre une île et la terre ferme (pertuis d'Antioche).

Notos ou Notus (en grec ancien Νότος / Nótos, en latin Notus) est la personnification du vent du Sud, l'un des quatre vents directionnels.
Réputé humide et violent, il est associé à la fin de l'été et est le vent de la pluie et des tempêtes.

Rabouillère : n. f. Terrier d'un lapin de garenne. Pas facile à placer, celui-ci...

Hypnagogique : adj. Relatif à l'endormissement, précédant le sommeil véritable. L'état hypnagogique s'oppose a l'état hypnopompique qui est le demi-sommeil précédant le réveil.

Casuistique : n. f. Partie de la théologie qui traite des cas de conscience.

Nyctalopie : n. f. Faculté de voir la nuit que l'on observe chez certains animaux et chez certains individus.

Caparaçonner : Couvrir un cheval d'un caparaçon (housse d'ornement). Recouvrir entièrement quelque chose pour le protéger.

Apophtegme : n. m. Parole, sentence mémorable, exprimée de façon concise et claire ; aphorisme, maxime.

Würm : n. m. Dernière des quatre grandes glaciations du quaternaire dans les Alpes. Excellent pour le Scrabble :)

Spicilège : n.m. Recueil de morceaux choisis, de documents variés, d'observations.

Aréopage : n. m. Assemblée particulièrement compétente. Un aréopage de chercheurs.

Issir : verbe voulant dire "sortir." N'est utilisé qu'au participe passé : être issu de... par exemple.

Mordançage : n. m. Étape de la teinture textile végétale artisanale. Il consiste en l'adjonction de substances chimiques, ayant pour fonction de créer un pont chimique entre les fibres textiles et les teintures.

Attrition : n. f. Du latin attritio, action de broyer. Broiement d'un tissu, d'origine traumatique.
Séparation de particules ou usure de matériaux par frottements et par chocs.

Surérogatoire : adj. Qui s'ajoute à quelque chose sans nécessité ; superflu, superfétatoire. Des précautions surérogatoires.

Agueusie : n. f. Perte partielle ou totale du goût. L’hypogueusie est une forme atténuée de la perte du goût.

Emphytéose : n. f. Droit réel de jouissance sur le bien d'autrui, accordé par un bail de longue durée (18 à 99 ans) moyennant paiement d'une redevance. Un bail emphytéotique.

Impedimenta : n. m. Ce qui entrave l'activité, le mouvement.

Parturiente : n. f. Femme en train d'accoucher.

Vexillologie : n. f. Etude des drapeaux et pavillons.

Oppidum : n. m. Fortification de type celtique généralement aménagée en surplomb, protégée par des fossés et servant de refuge et de lieu de rencontre.
Pluriel : oppidums ou oppida.

Échoïsme : n. m. Affection caractérisée par une tendance à mettre en avant, de manière excessive, les besoins des autres avant les siens. Une affection qui pousse à faire plaisir aux autres jusqu'à s'oublier.

Faseyer : terme de marine. Flotter, battre au vent.

Cathèdre : n. f. Chaise gothique à haut dossier.

Brachial : adj. Du bras. Un muscle brachial.

Horion : Coup violent donné à quelqu'un. Le plus souvent employé au pluriel : la victime tentait d'éviter les horions de l'agresseur.

Lucaniste ou lucanophile : nom et adj. Amateur de cerfs-volants.

Apostolique : adj.
1. Qui vient, qui procède directement des apôtres.
2. Qui concerne la propagation de la foi chrétienne.
3. Qui concerne le Saint-Siège, qui en émane.

Nictation : n. f. Action de cligner les yeux.
